Welcome my friend to today's lecture on tabulation.
मेरे मित्र, आज के सारणीकरण पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a
आइये बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के इस अवधारणा के रहस्य को उजागर करें।
PhD or a panic attack concept.
पीएचडी या आतंक हमले की अवधारणा।
Explanation.
स्पष्टीकरण।
So what exactly is tabulation in the context of reasoning ability
तो फिर तर्क क्षमता के संदर्भ में सारणीकरण वास्तव में क्या है?
for your competitive exam?
आपकी प्रतियोगी परीक्षा के लिए?
You ask?
आप पूछना?
Well, it simply refers to the systematic organization of all that scatter data
खैर, यह बस उस सभी बिखरे हुए डेटा के व्यवस्थित संगठन को संदर्भित करता है
into a neat table or a grid format.
एक साफ-सुथरी तालिका या ग्रिड प्रारूप में।
Think of it like arranging your mom's spice box, everything in
इसे अपनी माँ के मसाले के डिब्बे को व्यवस्थित करने जैसा समझें, उसमें सब कुछ
its designated place, right?
उसका निर्दिष्ट स्थान, है ना?
This process, my friend, helps in visually arranging discreet pieces
मेरे मित्र, यह प्रक्रिया, अलग-अलग टुकड़ों को दृश्य रूप से व्यवस्थित करने में मदद करती है।
of information into rows and columns.
जानकारी को पंक्तियों और स्तंभों में विभाजित करना।
Why do we do this?
हम ऐसा क्यों करते हैं?
Because it makes it easier to identify relationships, draw inferences, and
क्योंकि इससे रिश्तों की पहचान करना, निष्कर्ष निकालना आसान हो जाता है, और
solve problems super efficiently.
समस्याओं को अत्यंत कुशलतापूर्वक हल करें।
It's all about structuring those scattered data points into a clear, concise format
यह सब उन बिखरे हुए डेटा बिंदुओं को एक स्पष्ट, संक्षिप्त प्रारूप में संरचित करने के बारे में है
to reveal underlying connections and patterns, which let me tell you, is
अंतर्निहित कनेक्शन और पैटर्न को प्रकट करने के लिए, जो मैं आपको बता दूं,
absolutely crucial for logical deduction.
तार्किक निष्कर्ष के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण।
No more juggling facts in your head, like a circus performer.
अब आपको सर्कस के कलाकार की तरह अपने दिमाग में तथ्यों के साथ छेड़छाड़ नहीं करनी पड़ेगी।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, you might be thinking, sir, why should I care about
अब आप सोच रहे होंगे कि महोदय, मुझे इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
tables outside of my exam?
मेरी परीक्षा के बाहर टेबल?
Ah, my friend, let me tell you, in the banking sector, for instance, tabulation
अरे, मेरे दोस्त, मैं आपको बता दूं, बैंकिंग क्षेत्र में, उदाहरण के लिए, सारणीकरण
is absolutely essential for organizing and analyzing vast amounts of information.
विशाल मात्रा में जानकारी को व्यवस्थित करने और उसका विश्लेषण करने के लिए यह अत्यंत आवश्यक है।
Quickly and accurately.
शीघ्रतापूर्वक एवं सटीक ढंग से।
It's like their secret weapon.
यह उनके गुप्त हथियार की तरह है।
It helps in things like customer data management, quickly sorting
यह ग्राहक डेटा प्रबंधन, त्वरित छंटाई जैसी चीजों में मदद करता है
and understanding customer profiles, transaction histories, and even
और ग्राहक प्रोफाइल, लेन-देन इतिहास और यहां तक ​​कि
those pesky loan applications.
उन कष्टप्रद ऋण आवेदनों.
Then this financial reporting where it structures financial data, like
फिर यह वित्तीय रिपोर्टिंग जहां यह वित्तीय डेटा की संरचना करता है, जैसे
balance sheets and profit and loss statements for crystal clear analysis.
स्पष्ट विश्लेषण के लिए बैलेंस शीट और लाभ-हानि विवरण।
Ever heard of risk assessment?
क्या आपने कभी जोखिम मूल्यांकन के बारे में सुना है?
Oh, yes.
ओह हां।
Tabulating various risk factors and their corresponding probabilities
विभिन्न जोखिम कारकों और उनकी संगत संभावनाओं को सारणीबद्ध करना
helps them make informed decisions.
उन्हें सूचित निर्णय लेने में मदद करता है.
It's also vital for performance tracking, organizing employee or
यह प्रदर्शन ट्रैकिंग, कर्मचारी को व्यवस्थित करने या
branch performance metrics over time for comparative analysis.
तुलनात्मक विश्लेषण के लिए समय के साथ शाखा प्रदर्शन मेट्रिक्स।
And for audit procedures, it systematically arranges audit findings and
और लेखापरीक्षा प्रक्रियाओं के लिए, यह लेखापरीक्षा निष्कर्षों को व्यवस्थित रूप से व्यवस्थित करता है और
discrepancies for review and reporting.
समीक्षा और रिपोर्टिंग के लिए विसंगतियां।
Finally, for loan sanctioning, it consolidates applicant details, credit
अंत में, ऋण स्वीकृति के लिए, यह आवेदक के विवरण, क्रेडिट स्कोर और अन्य विवरणों को समेकित करता है।
scores, and collateral information to streamline the approval process.
अनुमोदन प्रक्रिया को सरल बनाने के लिए स्कोर और संपार्श्विक जानकारी उपलब्ध कराई जाएगी।
See, it's not just for exams.
देखिए, यह सिर्फ परीक्षाओं के लिए नहीं है।
It's a real world superhero skill.
यह एक वास्तविक दुनिया का सुपरहीरो कौशल है।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
All right.
ठीक है।
Let's talk about the kinds of tabulation questions you likely face
आइए उन सारणीकरण प्रश्नों के बारे में बात करें जिनका सामना आपको संभवतः करना पड़ता है
in your exam based on past patterns.
अपनी परीक्षा में पिछले पैटर्न के आधार पर चयन करें।
These questions primarily revolve around arranging and categorizing data, while
ये प्रश्न मुख्य रूप से डेटा को व्यवस्थित करने और वर्गीकृत करने के इर्द-गिर्द घूमते हैं, जबकि
exact percentages can vary, typical formats include, first up, the big one
सटीक प्रतिशत अलग-अलग हो सकते हैं, सामान्य प्रारूपों में सबसे पहले, बड़ा वाला शामिल है
person property matching accounting for about 40 to 50% of questions.
व्यक्ति संपत्ति मिलान से संबंधित प्रश्नों की संख्या लगभग 40 से 50% है।
Here you are given a set of individuals and multiple attributes
यहां आपको व्यक्तियों का एक समूह और कई विशेषताएं दी गई हैं
like their profession, city hobby, or even their favorite color.
जैसे उनका पेशा, शहर का शौक, या यहां तक ​​कि उनका पसंदीदा रंग।
Your job is to match each person with their correct attributes.
आपका काम प्रत्येक व्यक्ति को उसकी सही विशेषताओं से मिलाना है।
This often involves creating a grid or a jugar table, as we say, to track
इसमें अक्सर एक ग्रिड या जुगर टेबल बनाना शामिल होता है, जैसा कि हम कहते हैं, ट्रैक करने के लिए
positive and negative associations.
सकारात्मक और नकारात्मक संबंध.
Next we have scheduling or ordering questions, making up about 25 to 35%.
इसके बाद हम प्रश्नों का समय निर्धारण या क्रम निर्धारण करते हैं, जो लगभग 25 से 35% होता है।
This is where you get data related to events happening on specific days of
यह वह जगह है जहाँ आपको किसी विशेष दिन होने वाली घटनाओं से संबंधित डेटा मिलता है
the week, months, or at certain times.
सप्ताह, महीने या निश्चित समय पर।
Your mission is to establish the correct sequence or assignment.
आपका मिशन सही अनुक्रम या असाइनमेंट स्थापित करना है।
Then comes classification or grouping about 15 to 20% of the pie here.
इसके बाद वर्गीकरण या समूहीकरण की बात आती है, जो लगभग 15 से 20% है।
Items of people are categorized into groups based on shared characteristics,
लोगों की वस्तुओं को उनकी साझा विशेषताओं के आधार पर समूहों में वर्गीकृत किया जाता है,
often involving multiple variables.
इसमें प्रायः कई चर शामिल होते हैं।
Sometimes for a little extra spice, you might get blood
कभी-कभी थोड़े अतिरिक्त मसाले के लिए, आपको खून मिल सकता है
relations or direction combined.
संबंध या दिशा संयुक्त।
Tabular data around five to 10%.
सारणीबद्ध डेटा लगभग पांच से 10%।
This requires a table for organizing relationships or positions, a true
इसके लिए संबंधों या स्थितियों को व्यवस्थित करने के लिए एक तालिका की आवश्यकता होती है, एक सच्चा
brain teaser, and occasionally this comparison or ranking where data involves
दिमागी पहेली, और कभी-कभी यह तुलना या रैंकिंग जहां डेटा शामिल होता है
comparing individuals or items based on different parameters and ranking them.
विभिन्न मापदंडों के आधार पर व्यक्तियों या वस्तुओं की तुलना करना और उन्हें रैंकिंग देना।
A table can really be your best friend here too.
यहां भी एक मेज सचमुच आपकी सबसे अच्छी दोस्त हो सकती है।
Formulas plus tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now don't start looking for a hidden mathematical formula.
अब किसी छिपे हुए गणितीय सूत्र की तलाश शुरू मत कीजिए।
Here my friend Tabulation problems are less about complex equations and more
यहाँ मेरे मित्र सारणीकरण समस्याएँ जटिल समीकरणों के बारे में कम और अधिक हैं
about logical organization and deduction, but we do have some tricks up our sleeve.
तार्किक संगठन और निष्कर्ष के बारे में, लेकिन हमारे पास कुछ तरकीबें भी हैं।
First grid creation always, always start by drawing a clear,
सबसे पहले ग्रिड निर्माण हमेशा, हमेशा एक स्पष्ट चित्र बनाकर शुरू करें,
well labeled grid or table.
अच्छी तरह से लेबल ग्रिड या तालिका.
Put your entities along one axis and the attributes along the other.
अपनी इकाइयों को एक अक्ष पर तथा विशेषताओं को दूसरी अक्ष पर रखें।
It's like setting up your battlefield.
यह अपना युद्धक्षेत्र तैयार करने जैसा है।
Then symbolic notation.
फिर प्रतीकात्मक संकेतन.
Use simple symbols like a tick for yes across for no, or a question
सरल प्रतीकों का प्रयोग करें जैसे हाँ के लिए सही का निशान, नहीं के लिए सही का निशान, या प्रश्न के लिए सही का निशान
mark for maybe within your table.
अपनी तालिका में शायद के लिए चिह्न लगाएं।
To quickly mark confirmed, rejected, or uncertain associations.
पुष्टि, अस्वीकृत या अनिश्चित संबंधों को शीघ्रता से चिह्नित करने के लिए।
This saves so much time.
इससे बहुत समय की बचत होती है।
Remember the elimination principle.
उन्मूलन सिद्धांत को याद रखें।
If an attribute is assigned to one entity, it generally cannot be assigned
यदि कोई विशेषता किसी एक इकाई को सौंपी जाती है, तो उसे आम तौर पर किसी अन्य इकाई को नहीं सौंपा जा सकता है।
to another unless it's specified as shared Systematically eliminate possibilities.
जब तक कि इसे साझा के रूप में निर्दिष्ट न किया जाए, संभावनाओं को व्यवस्थित रूप से समाप्त करें।
It's like playing Who done it?
यह ऐसा है जैसे यह खेल खेला जा रहा हो कि यह किसने किया?
Always look for connecting clues.
हमेशा जोड़ने वाले सुरागों की तलाश करें।
Often one clue resolves multiple uncertainties.
अक्सर एक सुराग कई अनिश्चितताओं का समाधान कर देता है।
And finally distinguish between direct versus in indirect information.
और अंत में प्रत्यक्ष बनाम अप्रत्यक्ष सूचना के बीच अंतर बताएं।
Prioritize direct statements like a lives in Mumbai over indirect
मुंबई में रहने वाले व्यक्ति जैसे प्रत्यक्ष कथनों को अप्रत्यक्ष कथनों की तुलना में प्राथमिकता दें।
ones, like the person who lives in Delhi does not like red.
जैसे दिल्ली में रहने वाले व्यक्ति को लाल रंग पसंद नहीं है।
Always go for the easy pickings, first methods of solving.
हमेशा आसान तरीकों को अपनाएं, समाधान के पहले तरीके अपनाएं।
All right.
ठीक है।
Let's dive into the actual methods for tackling these tabulation
आइए इन सारणीकरण से निपटने के वास्तविक तरीकों पर गौर करें
problems, covering all the important and distinct approaches.
समस्याओं पर चर्चा, सभी महत्वपूर्ण और विशिष्ट दृष्टिकोणों को कवर करना।
First, we have the most common one, the grid method.
सबसे पहले, हमारे पास सबसे आम तरीका है, ग्रिड विधि।
You identify all the categories and entities involved, like
आप इसमें शामिल सभी श्रेणियों और संस्थाओं की पहचान करते हैं, जैसे
people, cities, or professions.
लोग, शहर या व्यवसाय।
Then you draw a grid with entities along one axis, usually rows and
फिर आप एक अक्ष पर इकाइयों के साथ एक ग्रिड बनाते हैं, आमतौर पर पंक्तियाँ और
attributes along the other, the columns.
दूसरे के साथ विशेषताएँ, स्तंभ।
Systematically read each glue and fill in the grid.
प्रत्येक गोंद को व्यवस्थित रूप से पढ़ें और ग्रिड में भरें।
Use into for no and tick mark for yes or any symbols that make sense to you.
नहीं के लिए into का प्रयोग करें और हाँ के लिए टिक मार्क या कोई भी प्रतीक जो आपके लिए अर्थपूर्ण हो, का प्रयोग करें।
Just be consistent.
बस निरंतर बने रहें।
After marking a tick mark, immediately put into in all other cells in that row
टिक मार्क लगाने के बाद, तुरंत उस पंक्ति के अन्य सभी कक्षों में डालें
and column for that specific attribute, assuming it's a one-to-one mapping.
और उस विशिष्ट विशेषता के लिए कॉलम, यह मानते हुए कि यह एक-से-एक मैपिंग है।
Then use elimination to deduce further information.
फिर आगे की जानकारी प्राप्त करने के लिए उन्मूलन का उपयोग करें।
Keep continuously updating your table as new deductions are made.
जैसे-जैसे नई कटौतियाँ की जाती हैं, अपनी तालिका को निरंतर अद्यतन करते रहें।
It's an iterative process, like adding ingredients to a recipe.
यह एक पुनरावृत्तीय प्रक्रिया है, जैसे किसी रेसिपी में सामग्री जोड़ना।
Next is deductive reasoning and inference.
अगला चरण निगमनात्मक तर्क और अनुमान है।
Always start with the most definite statements.
हमेशा सबसे निश्चित कथनों से शुरुआत करें।
These are your strong points.
ये आपके मजबूत बिंदु हैं।
Try to combine two or more clues that provide complimentary information.
दो या अधिक सुरागों को संयोजित करने का प्रयास करें जो पूरक जानकारी प्रदान करते हैं।
Make logical inferences based on what is stated and what can be deduced
जो कहा गया है और जो अनुमान लगाया जा सकता है, उसके आधार पर तार्किक निष्कर्ष निकालें
from the absence of information.
जानकारी के अभाव से.
For example, if A is not B and A is not C, and only D remains, then A must be D.
उदाहरण के लिए, यदि A, B नहीं है और A, C नहीं है, तथा केवल D शेष है, तो A अवश्य ही D होगा।
It's just simple logic, my friend.
यह तो सीधा सा तर्क है, मेरे दोस्त।
Then we have positive and negative information tracking.
फिर हमारे पास सकारात्मक और नकारात्मक सूचना ट्रैकिंग है।
It's smart to maintain separate lists or sections within your rough
अपने रफ में अलग-अलग सूचियाँ या अनुभाग बनाए रखना बुद्धिमानी है
work for confirmed information, which is positive and rejected
पुष्टि की गई जानकारी के लिए काम करें, जो सकारात्मक और अस्वीकृत हो
information, which is negative.
जानकारी, जो नकारात्मक है।
Use negative information effectively to eliminate possibilities in your grid.
अपने ग्रिड में संभावनाओं को खत्म करने के लिए नकारात्मक जानकारी का प्रभावी ढंग से उपयोग करें।
For instance, if X does not like blue, mark an X right there in the X blue cell.
उदाहरण के लिए, यदि X को नीला रंग पसंद नहीं है, तो X नीले सेल में ही X का निशान लगा दें।
Every X helps clear the path for sequencing or ordering problems.
प्रत्येक X अनुक्रमण या क्रम निर्धारण संबंधी समस्याओं के लिए रास्ता साफ करने में मदद करता है।
We often use the flow chart or chain method when dealing with events or
हम अक्सर घटनाओं या घटनाओं से निपटने के लिए फ्लो चार्ट या श्रृंखला पद्धति का उपयोग करते हैं।
people in a sequence like days of the week, create a linear representation.
सप्ताह के दिनों की तरह लोगों को एक क्रम में रखकर, एक रैखिक प्रतिनिधित्व बनाएं।
Think of it like a simple numbered list.
इसे एक साधारण क्रमांकित सूची की तरह समझें।
Place definite items first.
निश्चित वस्तुओं को पहले रखें।
Use arrows or placeholders to indicate relative positions.
सापेक्ष स्थिति दर्शाने के लिए तीर या प्लेसहोल्डर का उपयोग करें।
For example, A greater than B means A is before B. Fill in the gaps as
उदाहरण के लिए, A, B से बड़ा है, इसका अर्थ है कि A, B से पहले है। रिक्त स्थानों की पूर्ति इस प्रकार करें:
more information becomes available.
अधिक जानकारी उपलब्ध हो जाती है।
This often works best with our trust grid method.
यह अक्सर हमारी ट्रस्ट ग्रिड विधि के साथ सबसे अच्छा काम करता है।
Finally, there's iterative refinement.
अंत में, पुनरावृत्तीय शोधन है।
Don't expect to crack it in one go.
एक बार में ही इसे हल करने की उम्मीद मत रखें।
Go through the clues multiple times.
सुरागों को कई बार पढ़ें।
Your first pass is just for direct information.
आपका पहला पास केवल प्रत्यक्ष जानकारी के लिए है।
The second and subsequent passes are for combining clues and
दूसरा और उसके बाद के पास सुरागों को संयोजित करने के लिए हैं और
making those clever inferences that weren't apparent initially.
वे चतुराईपूर्ण निष्कर्ष निकालना जो शुरू में स्पष्ट नहीं थे।
And please, my friend, don't be afraid to reread clues if you get stuck.
और कृपया, मेरे मित्र, यदि आप अटक जाएं तो सुरागों को दोबारा पढ़ने से न डरें।
Sometimes the answer hides in plain sight.
कभी-कभी उत्तर स्पष्ट दृष्टि में छिपा होता है।
Shortcuts smart techniques.
शॉर्टकट स्मार्ट तकनीकें.
Now for some real jugar, tips are shortcuts and smart techniques.
अब कुछ वास्तविक जुगर के लिए, युक्तियाँ शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें हैं।
Always prioritize definite clues.
हमेशा निश्चित सुरागों को प्राथमिकता दें।
Start by placing information that is absolutely certain into your table.
अपनी तालिका में पूर्णतः निश्चित जानकारी डालकर शुरुआत करें।
These are your anchors.
ये आपके लंगर हैं।
The foundation of your solution.
आपके समाधान का आधार.
Learn to use if then logic.
यदि तो तर्क का प्रयोग करना सीखें।
Mentally convert complex clues into simple if then statements
मानसिक रूप से जटिल संकेतों को सरल यदि तो कथनों में परिवर्तित करें
to understand their implications.
उनके निहितार्थों को समझने के लिए।
It simplifies everything.
यह सब कुछ सरल बना देता है।
Always look for linkages, identify names, items, or attributes
हमेशा संबंधों की तलाश करें, नामों, वस्तुओं या विशेषताओं की पहचान करें
that appear in multiple clues.
जो कई सुरागों में दिखाई देते हैं।
These are often the key to unlocking the entire puzzle like a master key.
ये प्रायः मास्टर कुंजी की तरह सम्पूर्ण पहेली को सुलझाने की कुंजी होती हैं।
Don't forget marginal notes.
सीमांत नोट्स को मत भूलना।
Use the margins of your rough sheet to jot down quick notes,
त्वरित नोट्स लिखने के लिए अपनी रफ शीट के हाशिये का उपयोग करें,
unconfirmed possibilities, or specific constraints that don't
अपुष्ट संभावनाएँ, या विशिष्ट बाधाएँ जो
fit directly into your main table.
सीधे आपकी मुख्य तालिका में फिट हो जाएगा।
These little notes can save the day and in multiple choice questions, employ
ये छोटे-छोटे नोट्स दिन बचा सकते हैं और बहुविकल्पीय प्रश्नों में इनका प्रयोग करें
the process of elimination for options.
विकल्पों के उन्मूलन की प्रक्रिया.
Once you have even a little information, check the options.
जब आपके पास थोड़ी सी भी जानकारी हो जाए तो विकल्पों की जांच करें।
Sometimes you can eliminate incorrect options without fully
कभी-कभी आप पूरी तरह से गलत विकल्पों को हटाए बिना भी उन्हें हटा सकते हैं।
solving the entire puzzle.
पूरी पहेली को सुलझाना।
This is a huge time saver.
इससे समय की बहुत बचत होती है।
Trust me, for time management, allot a specific amount of
मेरा विश्वास करो, समय प्रबंधन के लिए, एक विशिष्ट मात्रा आवंटित करें
time for each tabulation set.
प्रत्येक सारणीकरण सेट के लिए समय।
If a puzzle is proving too difficult, market and move on to save time.
यदि कोई पहेली बहुत कठिन साबित हो रही है, तो समय बचाने के लिए उसे बेच दें और आगे बढ़ जाएं।
Returning if time permits don't get stuck.
यदि समय मिले तो वापस आऊंगा, कहीं फंस न जाऊं।
And finally, practice with constraints.
और अंत में, बाधाओं के साथ अभ्यास करें।
Regularly practice solving tabulation problems under timed conditions.
समयबद्ध परिस्थितियों में सारणीकरण समस्याओं को हल करने का नियमित अभ्यास करें।
This is the only way to truly improve your speed and accuracy.
यह वास्तव में आपकी गति और सटीकता में सुधार करने का एकमात्र तरीका है।
Remember, practice makes perfect or at least makes you faster.
याद रखें, अभ्यास से आप निपुण बनते हैं या कम से कम तेज बनते हैं।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, let's talk about the pitfalls, the common mistakes and misconceptions
ठीक है, आइए नुकसानों, सामान्य गलतियों और गलत धारणाओं के बारे में बात करते हैं
that friends often fall into.
जिसमें अक्सर दोस्त फंस जाते हैं।
First misinterpreting clues.
पहले सुरागों की गलत व्याख्या करना।
Reading a clue quickly and misunderstanding its exact
किसी सुराग को जल्दी से पढ़ना और उसकी सटीकता को गलत समझना
meaning, like confusing.
मतलब, भ्रमित करने जैसा।
X is next to Y, with X is immediately next to Y.
X, Y के बगल में है, तथा X, Y के ठीक बगल में है।
Details matter, my friend.
विवरण मायने रखता है, मेरे दोस्त.
Then ignoring negative information.
फिर नकारात्मक जानकारी को नजरअंदाज करें।
Many only focus on what is true and fail to use information about what is not true.
बहुत से लोग केवल उसी पर ध्यान केंद्रित करते हैं जो सत्य है, तथा जो सत्य नहीं है उसके बारे में जानकारी का उपयोग करने में असफल रहते हैं।
To eliminate possibilities, remember an X is as powerful as a tick mark.
संभावनाओं को खत्म करने के लिए, याद रखें कि X, टिक मार्क जितना ही शक्तिशाली होता है।
Also, be careful with sloppy table drawing.
इसके अलावा, टेढ़ी-मेढ़ी टेबल ड्राइंग से भी सावधान रहें।
An untidy or unorganized table can lead to errors and confusion, making it
एक अव्यवस्थित या अव्यवस्थित तालिका त्रुटियों और भ्रम को जन्म दे सकती है, जिससे
incredibly hard to track information.
जानकारी को ट्रैक करना अविश्वसनीय रूप से कठिन है।
It's like driving on a messy road, you are bound to get lost.
यह एक गंदी सड़क पर गाड़ी चलाने जैसा है, आप रास्ता भटक ही जाएंगे।
A big one is assuming information, drawing conclusions, or filling in
एक बड़ा काम है जानकारी मान लेना, निष्कर्ष निकालना, या जानकारी भरना
cells based on assumptions rather than explicit or logically Deduced
स्पष्ट या तार्किक रूप से निकाले जाने के बजाय मान्यताओं पर आधारित कोशिकाएँ
information is a recipe for disaster.
जानकारी आपदा का कारण बन सकती है।
Stick to facts my friend.
मेरे मित्र, तथ्यों पर टिके रहो।
And please keep updating the table.
और कृपया तालिका को अद्यतन करते रहें।
Failing to mark off possibilities or filling in new deductions as
संभावनाओं को चिह्नित करने या नई कटौतियों को भरने में विफल होना
you go leads to missed connections.
आपके जाने से कनेक्शन छूट जाते हैं।
Keep your table alive.
अपनी मेज को जीवित रखें.
Panicking under pressure is also common.
दबाव में घबरा जाना भी आम बात है।
Tabulation problems can seem complex and panicking can lead to errors in
सारणीकरण की समस्याएं जटिल लग सकती हैं और घबराने से त्रुटियां हो सकती हैं।
reading clues or making deductions.
सुराग पढ़ना या निष्कर्ष निकालना।
Stay calm, breathe, and be methodical.
शांत रहें, सांस लें और व्यवस्थित रहें।
It's just a puzzle.
यह तो बस एक पहेली है.
Lastly, ignoring all constraints, not paying attention to all given
अंत में, सभी बाधाओं को अनदेखा करना, सभी दिए गए निर्देशों पर ध्यान न देना
conditions or specific rules, especially those involving, not more than at
शर्तें या विशिष्ट नियम, विशेष रूप से वे जिनमें शामिल हैं, अधिकतम
least, or specific numeric constraints can throw your whole solution off.
कम से कम, या विशिष्ट संख्यात्मक बाधाएं आपके पूरे समाधान को बिगाड़ सकती हैं।
Read everything carefully.
सब कुछ ध्यानपूर्वक पढ़ें.
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
Let's quickly sum it up with our WH framework.
आइये हम इसे अपने WH फ्रेमवर्क के साथ संक्षेप में प्रस्तुत करें।
So what is tabulation?
तो फिर सारणीयन क्या है?
It's organizing discreet data into rows and columns to reveal relationships.
यह संबंधों को प्रकट करने के लिए विवेकपूर्ण डेटा को पंक्तियों और स्तंभों में व्यवस्थित करता है।
Why do we do it?
यह हम क्यों करते है?
To simplify complex information, facilitate logical deduction,
जटिल जानकारी को सरल बनाने, तार्किक निष्कर्ष निकालने में सहायता करने के लिए,
and answer questions accurately.
और प्रश्नों का सटीक उत्तर दें।
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
When you are given scattered data points that need structured arrangement for
जब आपको बिखरे हुए डेटा बिंदु दिए जाते हैं जिनके लिए संरचित व्यवस्था की आवश्यकता होती है
analysis, where is it primarily used in reasoning, ability tests, data analysis,
विश्लेषण, इसका मुख्य रूप से तर्क, क्षमता परीक्षण, डेटा विश्लेषण में कहाँ उपयोग किया जाता है,
and professional data management.
और पेशेवर डेटा प्रबंधन।
Who uses it?
इसका उपयोग कौन करता है?
Exam aspirants, data analysts, banking professionals, researchers.
परीक्षा अभ्यर्थी, डेटा विश्लेषक, बैंकिंग पेशेवर, शोधकर्ता।
Basically anyone dealing with structured data.
मूलतः संरचित डेटा से निपटने वाला कोई भी व्यक्ति।
And finally.
और अंत में।
How do you do it?
आप इसे कैसे करते हैं?
By creating a grid and systematically filling in positive and negative
एक ग्रिड बनाकर और व्यवस्थित रूप से सकारात्मक और नकारात्मक भरकर
inferences based on given clues.
दिए गए सुरागों के आधार पर अनुमान लगाना।
Simple, yet powerful, fully worked out examples.
सरल, फिर भी शक्तिशाली, पूर्णतः कार्यान्वित उदाहरण।
Now for the exciting part, our fully worked out examples.
अब रोमांचक भाग, हमारे पूर्णतः तैयार किये गए उदाहरण।
Let's see how all this theory comes to life.
आइये देखें कि यह सारा सिद्धांत कैसे साकार होता है।
Example one question five.
उदाहरण एक प्रश्न पांच.
Friends, PQRS and T work in five different banks, S-B-I-B-N-B-B-O, BUBI, and HDFC.
दोस्तों, PQRS और T पांच अलग-अलग बैंकों, SBIBNBBO, BUBI और HDFC में काम करते हैं।
Each friend likes a different fruit.
प्रत्येक मित्र को अलग-अलग फल पसंद हैं।
Apple, banana, cherry, date, and gu.
सेब, केला, चेरी, खजूर और गु.
B works in p and b and does not like banana or date.
B, p और b में काम करता है और उसे केला या खजूर पसंद नहीं है।
Q likes Apple.
Q को सेब पसंद है।
The friend who works in UBI likes guava.
यूबीआई में काम करने वाले मित्र को अमरूद पसंद है।
R works in BOBS, does not work in HDFC and does not like Cherry D likes date.
R, BOBS में काम करता है, HDFC में काम नहीं करता है और उसे चेरी पसंद नहीं है। D को खजूर पसंद है।
Which bank does S work in?
S किस बैंक में काम करता है?
A-S-B-I-B-B-O-B-C-U-B-I-D-H-D-F-C?
एएसबीआईबीबीओबीसीयूबीआईडीएचडीएफसी?
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Step one, assign definite facts.
पहला कदम, निश्चित तथ्य निर्धारित करें।
We know P works in PNBQ likes Apple R works in b, o, b, and T likes date.
हम जानते हैं कि P, PNBQ में काम करता है, उसे Apple पसंद है, R, b, o, b में काम करता है, तथा T, date पसंद करता है।
These are us starting anchors, my friend, step two, deduce
ये हम शुरुआती एंकर हैं, मेरे दोस्त, दूसरा चरण, निष्कर्ष निकालें
UBI and guava from Clue three.
सुराग तीन से यूबीआई और अमरूद।
We know the friend who works in UBI likes guava.
हम जानते हैं कि यूबीआई में काम करने वाले मेरे मित्र को अमरूद पसंद है।
Now PQ, R and T already have their bank of fruit assigned and none of
अब PQ, R और T को पहले से ही फलों का बैंक आवंटित किया गया है और उनमें से किसी को भी नहीं
them fit the UBI guava combination.
उनमें यूबीआई अमरूद संयोजन फिट है।
This leaves S as the only option available for UBI and guava.
इससे यूबीआई और अमरूद के लिए एस ही एकमात्र विकल्प बचता है।
Simple elimination.
सरल उन्मूलन.
Step three, deduce P'S fruit from Clue one P does not like banana or date.
चरण तीन, सुराग एक से पी के फल का अनुमान लगाएं पी को केला या खजूर पसंद नहीं है।
We've already assigned guava to S, apple to Q and date to
हमने पहले ही S को अमरूद, Q को सेब और
T and P cannot like banana.
T और P को केला पसंद नहीं है।
So by elimination.
अतः उन्मूलन द्वारा।
P must like cherry.
पी को चेरी पसंद होगी।
Step four, final bank and fruit assignment.
चरण चार, अंतिम बैंक और फल असाइनमेंट।
The only remaining fruit is banana.
एकमात्र बचा हुआ फल केला है।
So R, a friend must like banana banks, SBI, and HD, F, C are left for
तो R, एक दोस्त को केला बैंक, SBI पसंद होना चाहिए, और HD, F, C के लिए शेष हैं
Q and T, the question specifically asks about S, final answer.
प्रश्न में विशेष रूप से अंतिम उत्तर 'एस' के बारे में पूछा गया है।
S works in UBI, the correct answer, my friend is C. Example two question.
एस यूबीआई में काम करता है, सही उत्तर, मेरा दोस्त सी है। उदाहरण दो प्रश्न।
Six people, A, B, C, D, E, and F are sitting in a row facing north.
छह व्यक्ति A, B, C, D, E और F उत्तर की ओर मुख करके एक पंक्ति में बैठे हैं।
Each person has a different favorite fruit, apple, banana,
प्रत्येक व्यक्ति का पसंदीदा फल अलग होता है, सेब, केला,
cherry, date grape, and orange B is sitting at one of the extreme ends.
चेरी, खजूर, अंगूर और संतरा बी एक छोर पर बैठा है।
The person who likes cherry is an immediate neighbor of B.
चेरी पसंद करने वाला व्यक्ति B का निकटतम पड़ोसी है।
C sits third to the right of the person who likes grape F likes orange.
C उस व्यक्ति के दाईं ओर तीसरे स्थान पर बैठा है जिसे अंगूर पसंद है। F को संतरा पसंद है।
D is an immediate neighbor of the person who likes banana.
D उस व्यक्ति का निकटतम पड़ोसी है जिसे केला पसंद है।
The person who likes Apple sits second to the left of f. A is sitting to the
सेब पसंद करने वाला व्यक्ति f के बाईं ओर दूसरे स्थान पर बैठा है। A, f के बाईं ओर दूसरे स्थान पर बैठा है।
right of E, which fruit does C, like a apple, B Banana, C date, D grape.
E के दाईं ओर C कौन सा फल रखता है, जैसे सेब, B केला, C खजूर, D अंगूर।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Step one, establish B's.
पहला कदम, 'बी' स्थापित करें।
Position B is at an extreme end, either position one P one or position six P six.
स्थिति बी चरम छोर पर है, या तो स्थिति एक पी एक या स्थिति छह पी छह।
If B, were at P six, placing F and apple would become contradictory, trust me.
यदि B, P छह पर होता, तो F और सेब को रखना विरोधाभासी हो जाता, मेरा विश्वास कीजिए।
So B must be at P one A first, solid deduction.
तो बी को पहले पी एक ए पर होना चाहिए, ठोस निष्कर्ष।
Step two, place B, cherry F, and apple.
दूसरा चरण, B, चेरी F, और सेब रखें।
Since B is at P one, the person who likes Jerry is at P two.
चूंकि B, P एक पर है, इसलिए जो व्यक्ति जैरी को पसंद करता है वह P दो पर है।
As they are B's.
क्योंकि वे बी हैं।
Immediate neighbor F likes orange.
निकटतम पड़ोसी F को नारंगी रंग पसंद है।
Now, if F is at P five, then the person who likes Apple sits at P
अब, यदि F, P पांच पर है, तो सेब पसंद करने वाला व्यक्ति P पर बैठा है
three, which is second to the left off f. This fits perfectly, isn't it?
तीन, जो f के बाएँ से दूसरा है। यह बिलकुल सही बैठता है, है ना?
Step three, place C and grape C sits third to the right of the person
तीसरा चरण, स्थान C और अंगूर C उस व्यक्ति के दाईं ओर तीसरे स्थान पर बैठा है
who likes grape with B already at P. One for C to be third to the right.
जो अंगूर पसंद करता है, B पहले से ही P पर है। C के लिए दाईं ओर तीसरा होना एक।
C must be at P four, and B must be the person who likes grape.
C को P चार पर होना चाहिए, और B को अंगूर पसंद करने वाला व्यक्ति होना चाहिए।
Aha.
हाँ।
Step four, place D and Banana.
चरण चार, डी और केला रखें।
D is an immediate neighbor of the person who likes banana.
D उस व्यक्ति का निकटतम पड़ोसी है जिसे केला पसंद है।
D cannot be at P six because F is the only neighbor there, and F likes orange.
डी, पी सिक्स पर नहीं हो सकता क्योंकि एफ वहां एकमात्र पड़ोसी है, और एफ को नारंगी रंग पसंद है।
So if D is at P three where Apple is, then C at P four must like banana.
अतः यदि D, P तीन पर है जहां सेब है, तो P चार पर C को केला पसंद होना चाहिए।
As other neighbors contradict the different fruits condition.
चूंकि अन्य पड़ोसी अलग-अलग फलों की स्थिति का खंडन करते हैं।
Therefore, D likes apple and C likes banana logic, my friend, pure Logic,
इसलिए, D को सेब पसंद है और C को केला पसंद है, तर्क, मेरे दोस्त, शुद्ध तर्क,
step five, place A and E. A is sitting to the right of E. The remaining slots
चरण पाँच, A और E को रखें। A, E के दाईं ओर बैठा है। शेष स्थान
are P two, where cherry is and P six.
पी दो हैं, जहां चेरी है और पी छह है।
So E is at P two and likes cherry.
तो E, P दो पर है और उसे चेरी पसंद है।
This means A is at P six and likes date, which is the last fruit remaining.
इसका मतलब यह है कि A, P छह पर है और उसे खजूर पसंद है, जो कि बचा हुआ आखिरी फल है।
Final answer.
अंतिम उत्तर.
C likes banana.
C को केला पसंद है।
The final answer is B. Example three.
अंतिम उत्तर B है। उदाहरण तीन।
Question four, friends, aria, Ben, Chloe and David each play a
प्रश्न चार, मित्र, एरिया, बेन, क्लो और डेविड प्रत्येक एक भूमिका निभाते हैं
different sport among football, cricket, tennis, and basketball.
फुटबॉल, क्रिकेट, टेनिस और बास्केटबॉल के बीच अलग-अलग खेल।
Each likes a different color among red, blue, green, and yellow.
प्रत्येक को लाल, नीला, हरा और पीला में से कोई एक रंग पसंद है।
Aria plays football and likes red.
आरिया फुटबॉल खेलती है और लाल रंग पसंद करती है।
Ben does not play tennis.
बेन टेनिस नहीं खेलता है।
Chloe likes green.
क्लो को हरा रंग पसंद है।
The person who plays cricket likes yellow, Chloe does not play basketball.
जो व्यक्ति क्रिकेट खेलता है उसे पीला रंग पसंद है, क्लो बास्केटबॉल नहीं खेलती है।
Which sport does David play?
डेविड कौन सा खेल खेलता है?
A tennis B. Cricket.
A. टेनिस B. क्रिकेट.
C Basketball, D football understand the question before moving to explanation.
सी बास्केटबॉल, डी फुटबॉल स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Step one, assign definite facts.
पहला कदम, निश्चित तथ्य निर्धारित करें।
Aria plays football and likes red.
आरिया फुटबॉल खेलती है और लाल रंग पसंद करती है।
Chloe likes green.
क्लो को हरा रंग पसंद है।
These are our definite starts.
ये हमारी निश्चित शुरुआत हैं।
Step two, deduce Chloe's Sport.
दूसरा चरण, क्लो के खेल का अनुमान लगाएं।
Chloe likes green from Clue four.
सुराग चार से पता चलता है कि क्लो को हरा रंग पसंद है।
The person who plays cricket likes yellow, so Chloe cannot
क्रिकेट खेलने वाले व्यक्ति को पीला रंग पसंद है, इसलिए क्लोई को पीला रंग पसंद नहीं है।
play cricket from Clue five.
सुराग पांच से क्रिकेट खेलें।
Chloe doesn't play basketball, thus by elimination.
क्लो बास्केटबॉल नहीं खेलती, इसलिए उसे बाहर कर दिया गया।
Chloe must play tennis.
क्लो को टेनिस खेलना चाहिए.
See how easy it becomes.
देखिये यह कितना आसान हो जाता है।
Step three.
तीसरा कदम।
Deduce Cricket and yellow.
क्रिकेट और पीला घटाएँ।
Since Chloe plays tennis, the cricket and yellow pen now
चूँकि क्लो टेनिस खेलती है, इसलिए अब क्रिकेट और पीला पेन
must go to either Ben or David.
या तो बेन या डेविड के पास जाना चाहिए।
Only two options left.
केवल दो विकल्प बचे हैं.
Step four, deduce Ben and David's sports.
चरण चार, बेन और डेविड के खेल का अनुमान लगाएं।
Ben does not play tennis, which is consistent with our deductions.
बेन टेनिस नहीं खेलता, जो हमारे अनुमान के अनुरूप है।
If Ben plays cricket and likes yellow, then David must play basketball and
यदि बेन क्रिकेट खेलता है और पीला रंग पसंद करता है, तो डेविड को बास्केटबॉल खेलना चाहिए और
like blue, as that's the remaining spot and color combination.
जैसे नीला, क्योंकि वह शेष स्थान और रंग संयोजन है।
This arrangement works perfectly.
यह व्यवस्था पूरी तरह से काम करती है।
Final answer, David plays basketball.
अंतिम उत्तर, डेविड बास्केटबॉल खेलता है।
The final answer is see.
अंतिम उत्तर है, देखिए।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.